# 소프트웨어 공학

## 공학이란?
> 수학과 자연과학을 기초로 해서 유용한 사물이나 환경을 구축하는 것을 목적으로 하는 학문  
  
## 소프트웨어 공학?
> 수학과 자연과학을 기초로 해서 유용한 소프트웨어를 만드는 것을 목적으로 하는 학문  
> 소프트웨어의 개발, 운용, 유지보수 및 폐기에 대한 체계적인 접근 방법  

## 소프트웨어 개발 새명주기 모델
* 폭포수 모델  
순차적으로 개발이 진행되기 때문에 각 단계가 끝나면 되돌리기 힘들다.  
* 프로토타이핑 모델  
폭포수 모델의 단점을 개선한 구조  
시간이 많이 걸린다. 커뮤니케이션 비용이 많이 든다.  
클라이언트들의 요청이 바뀌면 프로젝트 시간이 기하급수적으로 늘어난다.  
* 나선형 모델  
폭포수, 프로토타이핑의 문제점을 보완   

## 소프트웨어 개발 방법론  
> 소프트웨어를 생산하는데 필요한것  
> 반복적인 과정들을 정리한 것  
> 구조적 프로그래밍, 객체지향, 고속 개발 방법론, 익스트림 프로그래밍(Agile), 스크럼(Agile), UP ....  

## 애자일 개발 프로세스(Agile)
> less document-oriented  
> 문서를 통한 개발 방법이 아니라, code-oriented, 실질적인 코딩을 통한 방법론   
> 앞을 예측하며 개발하지 않고, 일정한 주기를 가지고 끊임없이 프로토 타입을 만들어내며 그때 그때 필요한 요구를 더하고 수정하여 하나의 커다란 소프트웨어를 개발해 나가는 adaptive style  
> 특정 개발 방법론을 가리키는 말은 아니고, 애자일 개발을 가능하게 해주는 다양한 방법론 전체를 일컫는 말  
> 프로그래머를 단순히 코딩만 하는 노동꾼으로 취급한다는 반대 의견도 있다. 
> 약간 유행 같은 느낌  

##  UML
* 통합 모델링 언어  
* Unified Modeling Language  
* 표준화된 범용 모델링 언어  
* 객체 지향 소프트웨어 집약 시스템을 개발할 때 산출물을 명세화, 시각화, 문서화 할 때 사용  

## TDD
* 테스트 주도 개발  
* Test-Driven Development  
* 매우 짧은 개발 사이클을 반복하는 소프트웨어 개발 프로세스  

### 동작원리
1. 결함을 점검하는 자동화된 테스트 케이스를 작성
2. 케이스를 통과하기 위한 최소한의 양의 코드를 생성
3. 새 코드를 표준에 맞도록 리팩토링 

## PDD
* 계획 기반 개발
* Plan-Driven Development
* 계획을 세우고 그 계획을 실천하는데에 많은 시간과 노력을 할애하는 개발 방법

## 형상관리
> S/W 개발 및 유지보수 과정에서 발생하는 소스코드, 문서, 인터페이스 등 각종 결과물에 대해 형상을 만들고, 이들 형상에 대한 변경을 체계적으로 관리, 제어하기 위한 활동  
> Ex) 버전관리(Git 사용)   

## 버전관리
> 형상관리의 일부  

## 프로젝트 관리  

# 프로그래밍 언어 
## 언어가 여러가지인 이유?

## 고급언어에서 저급언어로 변환되는 과정에 따른 분류
1. 컴파일 언어  
	* C, C++, Go ...
2. 바이트코드 언어   
	* Java, C# ...
3. 인터프리터 언어  
	* BASIC, JavaScript, Python, Ruby ...  

### 인터프리터 언어?
> Python  
> 작성한 소스코드를 컴파일러 없이 인터프리터가 자체적으로 해석  
> 실행 속도가 느리다.  
> 소스 코드가 노출될 가능성이 있다.  
> 한줄 한줄 명령어를 해석하기 때문에 빌드하는데 걸리는 시간이 적다.  
> 사용자가 사용하고있는 시점에도 바로 수정이 가능하다. 생산성이 좋다.  
> 수정과 확인이 빠르게 이루어져야 하는 프로그램에 적합  
> 위기에 대처하기 좋다.  
> OS에 맞게 알아서 해석하여 빌드 해 준다.  
> 단점 보완 - 해석하는 동안 미리 컴파일을 해둔다. (저스트인 컴파일러)    

### 컴파일러 언어?
> C  
> 실행 속도가 빠르다.  
> 이미 해석이 완료된 코드들을 읽어오기만 하면 되기 때문에  
> 빌드 시간이 오래 걸린다. (프로젝트가 클수록 오래 걸림)  
> 하나만 수정해도 컴파일을 다시 해야하고, 코드가 길면 수정한 양이 적어도 컴파일 시간이 길기 때문에 생산성의 단점이 있다.  
> 원본 소스의 노출이 없다는 장점  
> 수정되면 사용자도 패치를 다시 다운받아야 한다. (App 업그레이드)  
> 게임 처럼 무거운 프로그램은 주로 컴파일러(C, C++, C#)으로 만든다.  
> 고성능을 필요로 하는 프로그램들에 적합.  
> 배포, 유지보수, 생산성의 단점  
> OS 별로 빌드를 다르게 해야한다.   
   
### 바이트코드 언어?
> Java  
> 시스템 별로 해석기가 있다??  
> 해석기가 2개라서 처음 빌드할 때 시간이 오래 걸린다.  
> 여러 시스템에 배포할 수 있다. 호환성  -> 중간언어(해석기)만 설치되어 있다면  
> JVM 자바 가상 머신  
> 컴파일러와 인터프리터의 장/단점을 섞은 형태  

## 프로그래밍 언어의 종류
> 프로그래밍 패러다임에 따른 분류  
> * 객체지향 프로그래밍 패러다임  
>  - Objective-C,  Python, Swift C++, C#, Java...  
> * 함수형 프로그래밍 패러다임  
>  	- Python, Swift , C++, C#, Java...   

## 프로그래밍 패러다임
- 프로그래밍의 관점
	* 객체지향 프로그래밍 패러다임
		+ 프로그램을 상호작용하는 객체들의 집합으로 표현
	* 함수형 프로그래밍 패러다임
		+ 프로그램을 상태값을 지니지 않는 함수값들의 연속으로 표현   

# 객체지향 프로그래밍 패러다임

## 객체지향 프로그래밍
> 프로그래밍 패러다임 중 하나  
> 컴퓨터 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나 여러 개의 독립된 단위, 즉 "객체"들의 모임으로 파악하여, 객체간의 상호작용으로 프로그램의 동작을 구현하고자 하는 것  

## 클래스와 객체 

### 객체 - Object
> 의식이나 행동의 대상  
> 의식과 행위를 가지는 형체 
> 게임에서 돌아다니는 캐릭터들(메모리에서 돌아다니는 애들) 

### 클래스
> 객체의 특징들을 모아서 만들어진다.  
> 객체가 가질 수 있는 속성과 행위를 정의하는 툴 (템플릿, 설계도)  
> 게임에서 캐릭터들이 갖고 있는 속성들  


* 인스턴스 - 메모리 안에 올라와있는 모든 것  

# 프로그래밍 용어

## 개발자 - Developer
> 프로그래머  
> 디자이너  
> 기획자  

## Server / Client
> 서버가 클라이언트에 데이터를 제공  

## Front-end / Back-end

## Thread
> 프로세스 내에서 작업이 실행되는 흐름의 단위  

## Multi Thread
> 다중 스레드  

## Library
> 특정 기능을 수행할 수 있는 클래스 또는 함수의 집합체  

## API
> Application Programming Interface  
> 응용 소프트웨어 프로그래밍 접합부  
> 응용 소프트웨어와 프레임워크 사이의 중간매체(방법)  
> 소프트웨어 간의 통신을 위해 메시지를 전달하는 방식 등이 결정된 것  
> 데이터를 주고받을 수 있는 창구  

## Framework  
> 구조적으로 고정된 부분을 재사용할 수 있도록 하고, 응용별 특정 기능을 추가적인 사용자 작성 코드에 의해 선택적으로 구현 가능하도록 하는 포괄적인 추상 구조, 그리고 이를 지원하는 소프트웨어 플랫폼   

## Library와 Framework의 차이?
> Library는 누군가 미리 만들어놓은 수학과 관련된 공식 같은 개념  
> Framework는 미리 만들어진 종합적인 기능, 환경 구축, 골격과 구조를 뜻함  

## Example
> 프레임워크 - 국가(정부)  
> 프레임워크의 하위 프레임워크 - 정부 부처  
> API - 국가 기관  
> 라이브러리 - 직무 전문가  
> 프로그래밍 언어 - 국가 통용 언어  
> 래퍼런스 문서 - 국가 조직도 및 기능 설명서  

## Django Framework + Python
* Django 라는 나라 모양에 내가 원하는 일을 할 수 있는 기업을 세우는 것 
* Django 라는 나라에서는 Python 이라는 언어를 통해 의사소통을 할 수 있다.  

## 디자인 패턴
> 프로그램 개발에서 자주 나타나는 과제를 해결하기 위한 방법 중 하나  
> 과거의 소프트웨어 개발 과정에서 발견된 설계의 노하우에 이름을 붙여 이후에 재이용하기 좋은 형태로 묶어서 정리한 것  

## Reference Document
> 래퍼런스 문서  
> API에 대해 서술해 놓은 문서  

## IDE
> Integrated Development Environment  
> 통합 개발 환경  

## SDK
> Software Development Kit  
> 소프트웨어 개발에 필요한 도구의 모음  
> IDE + Framework + Tools ...  

# 현업 
> SI 회사를 피해라  
> 회사 자체가 스스로 온전한 서비스를 하고 있는 회사를 골라라  
> 사람대접 해주는 회사  
> 피해야 할 스타트업 검색  
> 정말 가고싶은 회사는 5~10번째에 면접 보러 가는게 좋다  
> 괜찮은 중견, 괜찮은 서비스업을 온전히 스스로 하는 기업  